---
title: ‘about’
date: 2017-02-24 01:11:21
---

## 联系方式

- 手机：15366185887，可随时联系
- Email：jianghs_own@163.com
- 微信号：15366185887

## 个人信息

- 蒋宏森/男/1990
- 本科/江苏科技大学 信息管理与信息系统
- 工作年限：6.5年
- 期望职位：Java 高级开发
- 期望薪资：面议
- 期望城市：上海

## 工作经历

### 中科软科技股份有限公司 （ 2013年7月 ~ 2020年3月 ）

#### 寿险新一代核心业务系统

寿险新一代核心业务系统通过领域驱动设计方式进行新一代保险业务模型设计，将核心业务系统划分为统一接入平台、业务平台、数据平台、统一监管平台、金融云/专有云等，并且将系统微服务化，日常开发引入敏捷开发的方式，提升开发人员、业务人员的参与度。

我在此项目中主要负责业务系统下的产品工厂的设计开发，以及产品工厂小组的开发计划安排及跟踪工作。主导设计开发产品工厂的产品发起、定义、发布、停售等全生命周期流程；以及产品责任库功能；设计开发提供给业务系统的相关服务。

原有产品定义的周期一般在 3-4 周，产品工厂系统上线后周期预计会缩短到 1 周。

#### 税优健康\税延养老系统

我在此项目期间主要负责税优税延整体流程设计及开发工作。这个项目中，我遇到最困难的问题是税优税延涉及上报中保信的接口众多（涉及新契约、保全、理赔、财务等），并且项目时间很短。通过设计并开发了统一上报模块，最终准确及时的完成该项目，并完成中保信的验收。

#### 寿险核保系统改造项目

该项目主要是为了解决核保规则定义整体流程过长以及核保系统自动核保效率低下的痛点，通过引入规则引擎以及将核保系统的核保流程优化，将规则管理回归业务人员并提升核保效率。

我在此项目主要负责核保系统改造方案设计及规则引擎的设计开发工作。由于核保系统与其他系统还有千丝万缕的关联，所以本人还负责项目间的沟通协调工作。

改造之前效率为 1000 人团单 1 小时自核完成，改造后 1000 人规模的团单自核为 2 分钟完成，提升较为明显；改造之前核保规则的开发周期大约1周，改造后业务人员1天内即可完成发布，因此本项目也被评为公司内部优秀项目。

#### 寿险银保通业务分离改造项目

该项目主要是为了解决随着银保渠道的不断拓展，原有系统大集中的设计模式导致核心数据库的压力越来越大，特别是在业务的高峰期间更为明显的问题，并且银保业务本身对时效有着很高的要求，因此我们需要基于现有硬件配置为核心数据库进行减负，分离并优化银保通系统以保障系统能安全、稳定、高效运行。

我在此项目参与整体改造方案的设计，并负责银保通前置系统与核心业务系统的消息通信开发工作。通过使用 MQ 相关消息通信技术，将银保通投保与核心系统解耦，从而提升了银保通出单效率及减轻了核心系统的压力。
改造之前银保通出单只有1分钟10个完整交易，且每个交易平均耗时30秒。经过改造后，1分钟交易数达到250左右，且单交易耗时5秒内（测试环境数据，测试机器大概是生产配置的1/4）。

#### 寿险传统核心业务系统

我在此项目负责新契约模块，负责投保、核保、承保的整个流程，以及与银保通、移动展业等外围系统的对接。平时负责详细设计文档编写以及代码开发工作，并逐渐担任起模块负责人的角色，负责模块内人员的开发安排及相关指导工作。

该项目期间，自己主动提出并利用业余时间设计开发了系统业务监控预警功能，主要进行业务级监控。该功能上线后，曾提前预警到一次生产重大问题，避免了公司损失。

* * *

## 技能清单

- Java：基础、集合、IO、多线程、JVM
- 框架：Spring、SpringBoot、Mybatis等
- 微服务：Dubbo、SpringCloud
- 中间件：Redis、RabbitMQ、zookeeper等
- 数据库：MySQL、Oracle、PostgreSQL、MongoDB等
- 版本管理\持续集成：Svn、Git、Jenkins
- 单元测试：Junit
- 开发相关：Eclipse、Idea、Maven
- 前端相关：JavaScript、Vue

* * *

## 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
